السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في هذه الحلقة ختام ذكر أحلى 10 قصائد حب
أنا عاصم السيد من عنادل حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
يسمي العقاد اللغة العربية اللغة الشاعرة
ويقول في ذلك:
"إنها لغة شاعرة
ولا يكفي أن يقال عنها أنها لغة الشعر، أو لغة شعرية
وجملة الفرق بين الوصفين
أن اللغة الشاعرة تصنع مادة الشعر وتماثله في قوامه وبنيانه
إذ كان قوامها الوزنَ والحركة
وليس لفن العروض ولا لفن الموسيقا قوام غيرُها"
ومازلنا نتنقل بين قصائد الحب العربية
في حلقتنا زوج محب، لم يترك من الشعر إلا قصيدة خالدة
وقصيدة ملأت الدنيا، فشدا بها المغنون والمنشدون
وقصيدة لشاعر شاب بهرَ العالم بجميل شعره
أما القصيدة العاشرة فلها قصة مختلفة
فلا تغلقوا المرئية قبل أن تشاهدوها.
وأولى قصائدنا اليوم
(قمر في بغداد) لابن زريق البغدادي
الذي لم يترك لنا إلا هذا الأثر الشعري الخالد
وقد ارتحل عن موطنه في بغداد قاصدًا الأندلس
عله يجد فيها من لين العيش وسعة الرزق ما يعوضه عن فقره
لكنه يترك في بغداد قمرًا له
زوجةً يحبها وتحبه
يرحل في سبيل الرزق وفي سبيلها
وقد نصحته بعدم الرحيل، فلم يسمع لها
ووُجدت قصيدته هذه معه عند وفاته
يخاطب فيها زوجته، ويؤكد حبه لها حتى الرمق الأخير
ويترك لنا من بعده خلاصة تجربة مع الغربة والرحيل.
يقول ابن زريق البغدادي:
لا تَعذَلِيه فَإِنَّ العَذلَ يُولِعُهُ
قَد قَلتِ حَقاً وَلَكِن لَيسَ يَسمَعُهُ
جاوَزتِ فِي لَومه حَداً أَضَرَّ بِهِ
مِن حَيثَ قَدرّتِ أَنَّ اللَومَ يَنفَعُهُ
فَاستَعمِلِي الرِفق فِي تَأِنِيبِهِ بَدَلاً
مِن عَذلِهِ، فَهْوَ مُضنى القَلبِ مُوجعُهُ
قَد كانَ مُضطَلَعاً بِالخَطبِ يَحمِلُهُ
فَضُيَّقَت بِخُطُوبِ الدَّهرِ أَضلُعُهُ
يَكفِيهِ مِن لَوعَةِ التَشتِيتِ أَنَّ لَهُ
مِنَ النَوى كُلَّ يَومٍ ما يُروِّعُهُ
ما آبَ مِن سَفَرٍ إِلّا وَأَزعَجَهُ
رَأيٌ إِلى سَفَرٍ بِالعَزمِ يُزمِعُهُ
كَأَنَّما هُوَ فِي حِلِّ وَمُرتحلٍ
مُوَكَّلٍ بِفَضاءِ اللَهِ يَذرَعُهُ
إِنَّ الزَمانَ أَراهُ في الرَحِيلِ غِنىً
وَلَو إِلى السَدّ أَضحى وَهْوَ يُزمَعُهُ
وَما مُجاهَدَةُ الإِنسانِ تَوصِلُهُ
رزقَاً، وَلا دَعَةُ الإِنسانِ تَقطَعُهُ
قَد وَزَّع اللَهُ بَينَ الخَلقِ رزقَهُمُو
لَم يَخلُق اللَهُ مِن خَلقٍ يُضَيِّعُهُ
لَكِنَّهُم كَلِفوا حِرصاً فلَستَ تَرى
مُستَرزِقاً، وَسِوى الغاياتِ تُقنعُهُ
وَالحِرصُ في الرِزقِ -والأَرزاقِ قَد قُسِمَت-
بَغِيٌ، أَلا إِنَّ بَغيَ المَرءِ يَصرَعُهُ
وَالدهرُ يُعطِي الفَتى مِن حَيثُ يَمنَعُهُ
إِرثاً، وَيَمنَعُهُ مِن حَيثِ يُطمِعُهُ
أستَودِعُ اللَهَ فِي بَغدادَ لِي قَمَراً
(بِالكَرخِ)، مِن فَلَكِ الأَزرارَ مَطلَعُهُ
وَدَّعتُهُ وَبوُدّي لَو يُوَدِّعُنِي
صَفوُ الحَياةِ وَأَنّي لا أَودعُهُ
وَكَم تَشبَّثَ بي يَومَ الرَحيلِ ضُحَىً
وَأَدمُعِي مُستَهِلّاتٍ وَأَدمُعُهُ
لا أَكُذب اللَهَ، ثوبُ الصَبرِ مُنخَرقٌ
عَنّي بِفُرقَتِهِ لَكِن أَرَقِّعُهُ
إِنّي أَوَسِّعُ عُذري فِي جَنايَتِهِ
بِالبينِ عِنهُ وَجُرمي لا يُوَسِّعُهُ
رُزِقتُ مُلكاً فَلَم أَحسِن سِياسَتَهُ
وَكُلُّ مَن لا يُسُوسُ المُلكَ يَخلَعُهُ
وَمَن غَدا لابِساً ثَوبَ النَعِيم بِلا
شَكرٍ عَلَيهِ فَإِنَّ اللَهَ يَنزَعُهُ
اِعتَضتُ مِن وَجهِ خِلّي بَعدَ فُرقَتِهِ
كَأساً أَجَرَّعُ مِنها ما أَجَرَّعُهُ
كَم قائِلٍ لِي: ذُقتُ البَينَ، قُلتُ لَهُ:
الذَنبُ وَاللَهِ ذَنبي لَستُ أَدفَعُهُ
أَلا أَقمت فَكانَ الرُشدُ أَجمَعُهُ
لَو أَنَّنِي يَومَ بانَ الرُشدُ أتبَعُهُ
إِنّي لَأَقطَعُ أيّامِي وَأنفِدُها
بِحَسرَةٍ مِنهُ فِي قَلبِي تُقَطِّعُهُ
بِمَن إِذا هَجَعَ النُوّامُ بِتُّ لَهُ
بِلَوعَةٍ مِنهُ لَيلي لَستُ أَهجَعُهُ
لا يَطمِئنُّ لِجَنبي مَضجَعٌ وَكَذا
لا يَطمَئِنُّ لَهُ مُذ بِنتُ مَضجَعُهُ
ما كُنتُ أَحسبُ أَنَّ الدهرَ يَفجَعُنِي
بِهِ وَلا أَنّ بِي الأَيّامُ تَفجعُهُ
حَتّى جَرى البَينُ فِيما بَينَنا بِيَدٍ
عَسراءَ تَمنَعُنِي حَظّي وَتَمنَعُهُ
قَد كُنتُ مِن رَيبِ دَهرِي جازِعاً فَرِقاً
فَلَم أَوقَّ الَّذي قَد كُنتُ أَجزَعُهُ
بِاللَهِ يا مَنزِلَ العَيشِ الَّذي دَرَست
آثارُهُ وَعَفَت مُذ بِنتُ أَربُعُهُ
هَل الزَمانُ مَعِيدٌ فِيكَ لَذَّتَنا
أَم اللَيالِي الَّتي أَمضَتهُ تُرجِعُهُ
فِي ذِمَّةِ اللَهِ من أَصبَحَتَ مَنزلَهُ
وَجادَ غَيثٌ عَلى مَغناكَ يُمرِعُهُ
مَن عِندَهُ لِيَ عَهد لا يُضيّعُهُ
كَما لَهُ عَهدُ صِدقٍ لا أُضَيِّعُهُ
وَمَن يُصَدِّعُ قَلبي ذِكرُهُ وَإِذا
جَرى عَلى قَلبِهِ ذِكري يُصَدِّعُهُ
لَأَصبِرَنَّ لِدَهرٍ لا يُمَتِّعُنِي
بِهِ وَلا بِيَ فِي حالٍ يُمَتِّعُهُ
عِلماً بِأَنَّ اِصطِباري مُعقِبُ فَرَجاً
فَأَضيَقُ الأَمرِ إِن فَكَّرتَ أَوسَعُهُ
عَسى اللَيالي الَّتي أَضنَت بِفُرقَتَنا
جِسمي، سَتَجمَعُنِي يَوماً وَتَجمَعُهُ
وَإِن تُغِلْ أَحَدَاً مِنّا مَنيَّتُهُ
فَما الَّذي بِقَضاءِ اللَهِ يَصنَعُهُ
والقصيدة الثانية اليوم
قصيدة الحُصْري القيرواني
(يا ليل الصب متى غده)
وقد ذاعت شهرتها في أندية الأدب ومجالس الغناء
تغنيها جارة القمر فيروز
تناقلها الناس جيلًا بعد جيل
وعارضها شعراء كثيرون في عصور متتابعة
ومن أشهر من عارضوها أمير الشعراء أحمد شوقي بقصيدته التي يقول فيها:
مُضناكَ جَفاهُ مَرقَدُهُ
وَبَكاهُ وَرَحَّمَ عُوَّدُهُ
حَيرانُ القَلبِ مُعَذَّبُهُ
مَقروحُ الجَفنِ مُسَهَّدُهُ
والمعارضة أن ينظم الشاعر قصيدة على وزن وقافية قصيدة سابقة
وفي نفس موضوعها، ويحرص على التفوق على الشاعر الأول.
وقد حبى موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب قصيدةَ شوقي بلحن شجي
فصارت خالدة يغنيهَا فنانو الأمس وفنانو اليوم
يقول أبو الحسن عليُّ بن عبد الغني الحُصريّ القيرواني:
يا ليلُ الصبُّ متى غدُه
أقيامُ السَّاعةِ مَوْعِدُهُ؟
رقدَ السُّمَّارُ فأَرَّقه
أسفٌ للبيْنِ يردِّدهُ
فبكاهُ النجمُ ورقَّ له
ممّا يرعاه ويرْصُدهُ
كلِفٌ بغزالٍ ذِي هَيَفٍ
خوفُ الواشين يشرّدهُ
نصَبتْ عينايَ له شرَكاً
في النّومِ فعزَّ تصيُّدهُ
وكفى عجباً أَنِّي قَنِصٌ
للسِّرب سبانِي أغْيَدهُ
صنمٌ للفتنةٍ منتصبٌ
أهواهُ ولا أتعبَّدُهُ
صاحٍ، والخمرُ جَنَى فمِهِ
سكرانُ اللحظ مُعرْبدُهُ
ينضُو مِنْ مُقْلتِه سيْفاً
وكأَنَّ نُعاساً يُغْمدُهُ
فيُريقُ دمَ العشّاقِ به
والويلُ لمن يتقلّدهُ
كلّا لا ذنْبَ لمن قَتَلَتْ
عيناه ولم تَقتُلْ يدُهُ
يا من جَحَدتْ عيناه دمِي
وعلى خدَّيْه توَرُّدهُ
خدّاكَ قد اِعْتَرَفا بدمِي
فعلامَ جفونُك تجْحَدهُ
إنّي لأُعيذُكَ من قَتْلِي
وأظُنُّك لا تَتَعمَّدهُ
باللّه هَبِ المشتاق كَرًى
فلعَلَّ خيالَكَ يِسْعِدهُ
ما ضَرَّك لو داوَيْتَ ضَنَى
صَبٍّ يُدْنيكَ وتُبْعِدهُ
لم يُبْقِ هواك له رَمَقا
فلْيَبْكِ عليه عُوَّدُهُ
وغداً يَقْضِي أو بَعْدَ غَدٍ
هل مِنْ نَظَرٍ يتَزَوَّدهُ
يا أهْلَ الشوقِ لنا شَرَقٌ
بالدّمعِ يَفيضُ مَورّدُهُ
يهْوى المُشْتاقُ لقاءَكُمو
وصروفُ الدَّهْرِ تُبَعِّدهُ
ما أحلى الوَصْلَ وأَعْذَبهُ
لولا الأيّامُ تُنَكِّدهُ
بالبَينِ وبالهجرانِ فيا
لِفُؤَادِي كيف تَجَلُّدهُ
والقصيدة الثالثة اليوم
(صلوات في هيكل الحب)،
وهي لشاعر شاب، ملأ الدنيا بشعره
رغم أنه توفي في العشرينيات من عمره
ومن منا لا يحفظ قوله الخالد:
إِذا الشَّعْبُ يوماً أرادَ الحياةَ
فلا بُدَّ أنْ يَسْتَجيبَ القدرْ
ولا بُدَّ للَّيْلِ أنْ ينجلي
ولا بُدَّ للقيدِ أن يَنْكَسِرْ
إنه الشاعر التونسي الشاب، أبو القاسم الشابي
الذي عبر سماء الشعر العربي شهابًا لامعًا
لم يكد يسطع، حتى اختطفته يد المنون في ريعان الشباب
تخرج أبوه في الأزهر ثم في جامع الزيتونة
وعيُّن قاضيًا شرعيًّا فتصرف في قضاء كثير من البلدان التونسية
وإلى هذا الأب يعود التكوين الفكري والخلقي لشاعرنا
يقول أبو القاسم عن أبيه:
"لقد أفهمني معانيَ الرحمة والحنان
وعلمني أن الحق خير ما في هذا العالم
وأقدس ما في هذا الوجود"
وقصيدة أبي القاسم (صلوات في هيكل الحب)
قرأها الناس للمرة الأولى في مجلة أبولو المصرية:
يقول أبو القاسم الشابي:
عذبة أنتِ، كالطفولة، كالأحـ
ـــلام، كاللحنِ، كالصباح الجديدِ
كالسَّماء الضَّحُوكِ، كاللَّيلَةِ القمــــ
ـــــراءِ كالوردِ كابتسامِ الوليدِ
يا لها مِنْ وَداعةٍ وجمالٍ
وشَبابٍ مُنعَّمٍ أُمْلُودِ
يا لها من طهارةٍ تبعثُ التَّقـــ
ديسَ في مهجَةِ الشَّقيِّ العنيدِ
يا لها رقَّةً تَكادُ يَرفُّ الــــــ
ـــــوَرْدُ منها في الصَّخْرَةِ الجُلْمودِ
أَيُّ شيءٍ تُراكِ، هلْ أَنْتِ (فينو
سُ) تَهادتْ بَيْنَ الوَرَى مِنْ جديدِ
لتُعيدَ الشَّبابَ والفرحَ المعســـ
ــــولَ للعالمِ التَّعيسِ العميدِ
أَم ملاكُ الفردوس جاءَ إلى الأَر
ضِ ليُحيي روحَ السَّلامِ العهيدِ
أَنتِ، مَا أَنتِ؟ أَنْتِ رسمٌ جميلٌ
عبقريٌّ من فنِّ هذا الوُجُودِ
فيكِ مَا فيهِ من غموضٍ وعُمْقٍ
وجَمَالٍ مقَدَّسٍ معبودِ
أنتِ مَا أنتِ؟ أَنتِ فجرٌ من السّحرِ
تجلَّى لقلبيَ المعمودِ
فأراه الحَيَاةَ في مُونِقِ الحُسْـــ
ـــنِ، وجلّى له خفايا الخلودِ
أَنتِ روحُ الرَّبيعِ تختالُ فــي الدُّنـــ
ـــــيا فتهتزُّ رائعاتُ الورودِ
وتهبُّ الحَيَاة سَكرى من العِطــــــ
ــــــرِ ويدْوي الوُجُودُ بالتَّغريدِ
كلَّما أَبْصَرَتْكِ عينايَ تمشيـــ
ــــنَ بخطوٍ موقَّعٍ كالنَّشيدِ
خَفَقَ القلبَ للحياة ورفَّ الزَّهـــ
ــرُ في حقلِ عمريَ المجرودِ
وانتشتْ روحيَ الكئيبَةُ بالحبِّ
وغنَّتْ كالبلبلِ الغِرِّيدِ
أَنتِ تُحيينَ في فؤاديَ مَا قدْ
ماتَ في أَمسيَ السَّعيدِ الفقيدِ
وَتَشِيدينَ في خرائبِ روحي
مَا تلاشَى في عهديَ المجدودِ
مِنْ طموحٍ إلى الجمالِ إلى الفنِّ
إلى ذلك الفضاءِ البعيدِ
وتَبُثِّينَ رقَّةَ الشوقِ والأَحـــ
ــلامِ والشَّدوِ والهوى في نشيدي
بعد أنْ عانقتْ كآبَةُ أَيَّـــــا
مي فؤادي وأَلجمتْ تغريدي
أَنتِ أُنشودَةُ الأَناشيدِ غنَّا
كِ إِلهُ الغناءِ ربُّ القصيدِ
فيكِ شبَّ الشَّبابُ وشَّحهُ السّحْرُ
وشدوُ الهَوَى وعِطْرُ الورودِ
وتراءى الجمالُ يَرْقُصَ رقصاً
قُدُسيًّا على أَغاني الوُجُودِ
وتهادتْ في أُفْق روحِكِ أَوْزا
نُ الأَغاني ورِقَّةُ التَّغريدِ
فتَمَايلتِ في الوُجُودِ كلحنٍ
عبقريِّ الخيالِ حلوِ النَّشيدِ
خطواتٌ سكرانةٌ بالأَناشيــــــــ
دِ وصوتٌ كَرَجْعِ نايٍ بعيدِ
وقَوامٌ يَكادُ يَنْطِقُ بالأَلـــ
ــحانِ في كلِّ وقفةٍ وقعودِ
كلُّ شيءٍ موقَّعٌ فيكِ حتَّى
لَفْتةُ الجيدِ واهتزازُ النّهودِ
أَنتِ أَنتِ الحَيَاةُ في قدْسها السَّا
مي وفي سِحْرها الشَّجيِّ الفريدِ
أَنتِ أَنتِ الحَيَاةُ في رِقَّةِ الـفجـــــــ
ــــرِ وفي رونق الرَّبيعِ الوليدِ
أَنتِ أَنتِ الحَيَاةُ كلَّ أَوانٍ
في رُواءٍ من الشَّبابِ جديدِ
أَنتِ أَنتِ الحَيَاةُ فيكِ وفي عَيْــــــ
نَيْكِ آياتُ سحرها الممدودِ
أَنتِ دنيا من الأَناشيدِ والأَحــ
ــلامِ والسِّحْرِ والخيال المديدِ
أَنتِ فوقَ الخيالِ والشِّعرِ والفنِّ
وفوقَ النُّهى وفوقَ الحُدودِ
أَنتِ قُدْسي ومعبدي وصباحي
وربيعي ونَشْوتي ووجودي
يا ابنةَ النُّورِ إنَّني أنا وحدي
من رأى فيكِ رَوْعَةَ المَعْبودِ
فدعيني أَعيشُ في ظِلِّكِ العذْ
بِ وفي قُرْبِ حُسنكِ المَشْهودِ
عيشةً للجمالِ والفنِّ والإِلــ
ـــهامِ والطُّهْرِ والسَّنا والسُّجودِ
عيشَةَ النَّاسكِ البتُولِ يُناجي الرْ
رَبَّ في نشوَةِ الذُّهول الشَّدِيدِ
وامنحيني السَّلامَ والفرحَ الرُّو
حيَّ يا ضوءَ فجريَ المنشودِ
وارحميني فقد تهدَّمتُ في كو
نٍ من اليأْسِ والظَّلامِ مَشيدِ
أنقذيني من الأَسى فلقدْ أَمْــــــ
سَـــــيْتُ لا أستطيعُ حملَ وجودي
في شِعَابِ الزَّمان والموت أَمشي
تحتَ عبءِ الحَيَاة جَمَّ القيودِ
وأُماشي الوَرَى ونفسي كالقبـــــــ
ـــرِ وقلبي كالعالم المهدُودِ
ظُلْمَةٌ مَا لها ختامٌ وهولٌ
شائعٌ في سكونها الممدودِ
وإذا مَا استخفَّني عَبَثُ النَّا
سِ تبسَّمتُ في أَسًى وجُمُودِ
بَسْمَةً مُرَّةً كأنَّني أَستلُّ
من الشَّوكِ ذابلاتِ الورودِ
وانْفخي في مَشاعِري مَرَحَ الدُّنــــ
ـــيا وشُدِّي مِنْ عزميَ المجهودِ
وابعثي في دمي الحَرارَةَ عَلِّي
أَتغنَّى مع المنى مِنْ جَديدِ
وأَبثُّ الوُجُودَ أَنغامَ قلبٍ
بُلْبُليٍّ مُكَبَّلٍ بالحديدِ
فالصَّباحُ الجميلُ يُنْعِشُ بالدِّف
ءِ حياةَ المُحَطَّمِ المكدودِ
أنْقذيني فقد سئمتُ ظلامي
أنقذيني فقدْ مَلِلْتُ ركودي
آهِ يا زهرتي الجميلةَ لو تد
رينَ مَا جدَّ في فؤادي الوحيدِ
في فؤادي الغريبِ تُخْلَقُ أَكوا
نٌ من السّحرِ ذاتُ حُسْنٍ فريدِ
وشموسٌ وضَّاءةٌ ونُجومٌ
تَنْثُرُ النُّورَ في فَضاءٍ مديدِ
وربيعٌ كأنَّهُ حُلُمُ الشَّا
عرِ في سَكرة الشَّباب السَّعيدِ
ورياضٌ لا تعرف الحَلَك الدَّا
جي ولا ثورَةَ الخريفِ العتيدِ
وطيورٌ سِحْرِيَّةٌ تتناغَى
بأَناشيدَ حلوةِ التَّغريدِ
وقصورٌ كأنَّها الشَّفَقُ المخـــــ
ــــضـــوبُ أَو طلعَةُ الصَّباحِ الوليدِ
وغيومٌ رقيقةٌ تتهادَى
كأَباديدَ من نُثارِ الورودِ
وحياةٌ شِعْرِيَّةٌ هي عندي
صُورةٌ من حَياةِ أَهْل الخلودِ
كلُّ هذا يَشيدُهُ سِحْرُ عينيـ
ــكِ وإِلهامُ حُسْنِكِ المعبودِ
وحرامٌ عليكِ أَنْ تهدمي مَا
شادهُ الحُسْنُ في الفؤادِ العميدِ
وحرامٌ عليكِ أَنْ تسْحَقي آ
مالَ نفسٍ تصبو لعيشٍ رغيدِ
منكِ ترجو سَعادَةً لم تجدْهَا
في حياةِ الوَرَى وسِحْرِ الوُجُودِ
فالإِلهُ العظيمُ لا يَرْجُمُ العَبْـــــــ
ـــــــــدَ إِذا كانَ في جَلالِ السُّجودِ
أما القصيدة العاشرة،
فقد كتب لي القدر أن ألتقيَ ناظمها،
إنه د.طلال الدرويش – رحمه الله-
وهو شاعر لبناني عمل معلمًا للغة العربية ثم موجهًا تربويًا ثم محاضرًا في جامعات العين ودبي وعجمان
بدولة الإمارات العربية المتحدة
وقد كان صديق أبي، إذ عملا معًا في ثانوية دبي
واسمع له يحكي عن تلك الرسالة التي أرسلها أبي من الإسكندرية في مصر
وكان هو في مدينة العين بدولة الإمارات
يقول:
أرسل أخي الأستاذ السّيّد سيف النّصر، "الثّاوي على صخر" عند شاطئ الإسكندريّة
من هاتفٍ رقمه غير وارد في ذاكرة هاتفي:
مِن الثّغرِ الباسمِ، الإسكندريّة،
إلى ساكِنِ العَيْنِ أَلْفُ تَحِيَّة!
أَبُثُّكُمْ أَشْوْاقَ المَحَبَّةِ الخَالِصَة،
وَأَدْعُو لَكُمْ بِالصِّحَّةِ السَّابِغَة،
وَالنِّعْمَةِ الغَامِرَة..
فأجبته على الفور:
حَيَّاكَ مَنْ ذَرَأَ البَرِيَّة
وَأَنَا أُثَنِّي بِالتَّحِيَّة!
وَرَعَاكَ مِنْ رَبِّ البَرَايَا
ظِلٌّ، وَأَلْطَافٌ خَفِيَّة
أَثْلَجْتَ صَدْرِي يَا لَسَعْدِي!
هَذَا شَذَا الإِسْكَنْدَرِيَّة!
لَكِنْ أَتَانِي مَا أَتَانِي
وَنَسِيتَ خَتْمَكَ يَا أُخَيَّهْ!
فأرسل يستخدم:
" وَمَا أَنسَانِيهُ إِلاَّ الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ "..
فأرسلت مستخدمًا :
" سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى * وَيَتَجَنَّبُهَا الأَشْقَى * "
فعاود مستخدمًا :
" إنَّ الَّذِينَ اتَّقَواْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ"
فأرسلت له :
"وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ۖ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ"
ثمّ اتّصلت به واتّصل بي وثارت شجون!
ويومَ انطلاق عنادل في مارس عام ألفين وأربعةَ عَشَر بعث إلينا يقول:
نعم يا ابن مصر وفخر الأوائل
ترنم ونافس خرير الجداول
ونادِ الرفاق جميعًا وأنشد
بِلِسْن الفصاحة لحنَ العنادل
وأهدانا من كلماته أول أغنية من إنتاجنا، اسمعوها عبر الرابط الذي يظهر أعلى يمين أو يسار الشاشة
يقول فيها:
يَبُثُّ الصَّحْبُ نَجْواهُم
فَتَهْفو الرُّوحُ تَلْقاهُم
ولا يَحْلو الحَديثُ
إذا سَرَى في بُعْدِ لُقْياهُم
يقول د. طلال الدرويش:
بَلَغْتِ اليَوْمَ خَمْسِينَا
وَحُسْنُكِ فَاقَ عِشْرِينَا!
يَغَارُ الحُسْنُ إِنْ وَصَفُوا
لَهُ مَا أَنْتِ تُبْدِينَا!
وَكَمْ أُنْثَى قَضَتْ حَسَدًا
وَغَيْظًا إِذْ تَلُوحِينَا!
إِلَى نِيسَانَ مُشْرِقَةً
خَبَبْتِ بِهِ تُغَنِّينَا!
وَهُنَّ نُكِسْنَ مِنْ زَمَنٍ
وَجُزْنَ حُدُودَ تَشْرِينا!
أَسِحْرٌ أَمْ هَوَى جِنٍّ
وَسِرٌّ بِتِّ تُخْفِينَا؟؟
وَعَنِّي فَاسْأَلِي حَالِي
وَأَنْتِ بِهَا تُقِرِّينَا!
لَكَمْ أَغْوَيْتِنِي وَلَكَمْ،
وَكَمْ مَا زِلْتِ تُغْوِينَا!
عَلَى ثَغْرِي مُهَدْهَدَةً
تَنَامِينَ وَتَصْحِينَا!
وَكَمْ أَمْعَنْتِ فِي غُنْجٍ
فَأَذْهَلْتِ الشَّيَاطِينَا!
فَأُرْتِجَ بَابُ قَافِيَتِي
وَلَمْ أَفْتَحْ لَهُ دُونَا!
وَبَيْنَ أَنَامِلِي يَبِسَتْ
حُرُوفِي فَاسْتَوَتْ طِينَا!
وَكَمْ حَنَّتْ وَكَمْ لانَتْ
إِذَا أَقْبَلْتِ تَدْنِينَا!
فَصَغْتُ الدُّرَّ أَشْعَارًا
وَأَزْهَارًا وَنَسْرِينَا!
سِجِلِّي أَنْتِ يَقْرَأُهُ
غَدًا جِيلٌ سَيَرْثِينَا!
وَيَكْفِي أَنْ يَقُولَ وَمَا
سِوَى المَوْلَى سَيُغْنِينَا:
لَقَدْ كَانُوا، وَمَا هَانُوا
إِذًا، فَالحَمْدُ يَكْفِينَا
هذا ذكر أحلى عشر قصائد حب
وأنتم أيها الأحبة، اذكروا لنا في التعليقات أحلى ما قرأتم من شعر الحب والغزل
سجلوا إعجابكم بالمرئية، وشاركوها مع الأحبة
ولا تنسوا الاشتراك في القناة، وفعلوا زر الجرس ليصلكم كل جديد
إلى لقاء قادمٍ بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنّ مبدعات.